명심보감(明心寶鑑)은 고려 시대 충렬왕 때 민부상서(民部尙書)·예문관대제학(藝文館大提學)을 지낸 추적(秋適)이 1305년에 중국 고전에서 선현들의 금언(金言)·명구(名句)를 엮어서 저작했고, 후에 원 말 명 초 때 범립본(范立本)이 추적의 명심보감을 입수하여 증편했다고 한다. 위키피디아 문화재청 범립본이 증편하지 않고 처음부터 만들었다는 설도 있다.기사.

중국의 공자, 맹자, 순자, 노자 등 당대의 유학자(儒學者)들의 명언 등이 포함되어 있으며 현재 한국에서는 여러 출판사를 통해서 현대어역으로 번역편집한 명심보감이 발간되어 있고 어린이들을 위해 쉽게 풀이한 아동용 명심보감 등도 발간되었다.

제목의 뜻은 보배를 거울 삼아 마음을 밝게 하라 또는 밝은 마음에 보배가 보인다이며 착하고 바르고 지혜로운 마음을 심어주는 고전서다. 조선 왕조 때 서당에서는 천자문 다음으로 배우게 되는 교양서로 천자문을 모두 배우거나 익히게 되면 바로 명심보감으로 넘어가 명심보감의 구절과 명언 등을 익히고 배웠다.

만화 맹꽁이 서당에서도 학동들이 훈장의 구절에 맞춰서 따라 읽는 모습도 나온다.
